---
title: 숲을 보기 위한 준비
categories:
- think
tags:
- startups
- small teams
- UCD
- UX
- UI
- design
- development
- product
- process
---
“사용자를 중심에 두면 모든 것이 해결된다” [구글 철학 10계명](https://www.google.com/about/philosophy.html) 중 첫번째다. 사용자 중심 디자인(user centered design, UCD)과 사용자 경험 디자인(user experience design, UX design)의 중요성을 잘 나타내고 있다.

나는 대학에서 디자인 프로세스를 배웠다. 하지만 간략하게 설명해서 사용자와 공감하기 위해 타겟을 연구하고, 거기서 얻은 인사이트를 바탕으로 사용자에게 필요한 것을 정의하고, 제품 아이디어를 프로토타입으로 제작해 디자인을 평가하기까지의 과정을 전부 다 할 수 있었던 한 학기짜리 수업은 없었다. 이 외에도 사용자가 목표를 잘 이룰 수 있게 가이드 해주는 등, 사용자를 위해 디자인을 하는 과정은 여러 학기에 걸쳐서야 맛볼 수 있는 것이었다. 그렇게 디자인을 공부한 나는 현재 UX 디자이너가 아닌, UX 엔지니어로 일하고 있다.

처음에는 나도 UX/UI 디자이너로 취직했다. 하지만 당시 여러 스타트업 환경은 앞서 언급한 디자인 프로세스에 무지했고, 내가 다니는 회사라고 해서 예외는 아니었다. 협력이 우선이라고 생각했기에, 동료들이 원하는대로 제품을 만드는 데에 집중했다. 오래전부터 디자인의 영역으로 여겨져오던 그래픽 작업을 주로 맡았고, 와이어프레임을 포함한 전 단계는 간소하게 하거나 생략하기 일수였다. 그러다 곧 프론트엔드 개발에 흥미를 느껴 개발자로서의 삶을 시작하며, 나의 상상 속에나 존재하는듯한 디자인과 점차 멀어져 갔다.

분야가 달라지니 자연스럽게 맡은 업무도 달라졌다. 이제는 다른 많은 것 중에서도 버려질 것을 만드는데에 익숙해져야 했다. 힘들게 구현한 프로토타입을 버리는 결정이 날 때는 정당한 이유가 있어 좋은 경험이 되었고, 사용하더라도 언제 다시 버려질지 몰라 좋은 경험이라 여기는 것이 일상이였다.

당장 눈앞에 놓여있는 업무에만 집중하다 보니 ‘나무만 보고 숲은 보지 못하고 있는것은 아닌가?’ 하는 생각이 들었다. 디자인과 개발 둘 다 중요하지만 보다 좋은 디자인을 위해 개발 효율을, 다른 한 편으로는 더 빠른 개발을 위해 사용자 경험을 타협하는 모순적인 상황을 자주 겪었다. 디자이너가 UI를 여러번 새로 디자인해도 매번 다시 만들어주면서, 개발효율을 위해 사용자 경험에 최적화는 안되더라도 디자인 수정을 요청했다. 당장 배울 업무도 많았기에 이게 최선이라고 되뇌이며 할 일을 하나 둘 씩 헤쳐나갔다. 그러나 큰 그림을 보려면 정신적 여유를 찾아야 했다.

[숲을 보라](https://images.unsplash.com/photo-1511497584788-876760111969?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=1778&q=80)

우선 업무 외의 삶을 살펴보기로 했다. 내가 좋은 삶을 살고 있는지 말이다. 학부 때 배웠던 것처럼 나의 가치관을 따져봤다. 먼저 내가 어떤 모습으로 생애를 마감하기를 원하는지 상상해 봤다. 그랬다. 심신의 건강이 가장 중요했다. 그런데 심신의 건강도 따져보니 몸의 건강, 마음의 건강, 정신의 건강, 그리고 영의 건강이 있을 정도로 복잡했다. 여기에 매슬로의 욕구단계설을 적용해 보니, 몸, 마음, 정신, 그리고 영의 순서대로 전체적인 건강을 이뤄나갈 수 있을 것 같았다. 앞서 말한 정신적 여유라면 몸도 제대로 못챙기고 있는 내가 누릴 수 있는것이 아니었다. 그렇게 나는 주 2회 이상 운동하기 시작했다.

몸이 조금이라도 더 건강해지니 기존과는 달리 가족에게도 신경을 쓸 수 있게 되었다. 뿐만 아니라 디자인과 개발 사이에 놓인 나의 신세한탄을 할 수 있게 되었다. 당신은 지금, 숲을 보기 위해 무엇을 챙겨야 하는가?